# 프로세스
- 실행중인 프로그램
- 프로그램은 실행되기 전까지는 보조기억장치에 있는 데이터 덩어리이지만, 보조기억장치에 저장된 프로그램을 메모리에 적재하고 실행하는 순간 그 프로그램은 프로세스가 된다.
- 포그라운드 프로세스 : 사용자가 볼 수 있는 공간에서 실행되는 프로세스
- 백그라운드 프로세스 : 사용자가 볼 수 없는 공간에서 실행되는 프로세스
	- 데몬(서비스) : 사용자와 상호작용하지 않고 정해진 일만 수행하는 백그라운드 프로세스

# 프로세스 제어 블록
- 프로세스들은 차례대로 돌아가며 한정된 시간만큼만 CPU를 이용한다. 자신의 차례가 되면 정해진 CPU를 이용하고, 시간이 끝났음을 알리는 인터럽트(타이머 인터럽트)가 발생하면 자신의 차례를 양보하고 다음 차례가 올 때까지 기다린다.
- 운영체제는 빠르게 번갈아 수행되는 프로세스의 실행 순서를 관리하고, 프로세스에 CPU를 비롯한 자원을 배분한다. 이를 운영체제는 프로세스 제어 블록(PCB)을 이용한다.
- PCB는 커널영역에 속한다.
- PCB에 담긴 정보
	- 레지스터 값
	- 프로세스 상태
	- CPU 스케줄링 정보
	- 메모리 관리 정보
	- 사용한 파일과 입출력장치 목록

# 문맥교환
- 문맥 : 하나의 프로세스 수행을 재개하기 위해 기억해야 할 정보
- 기존 프로세스의 문맥을 PCB에 백업하고, 새로운 프로세스를 실행하기 위해 문맥을 PCB로 부터 복구하여 새로운 프로세스를 실행하는 것
- 여러 프로세스가 끊임없이 빠르게 번갈아 가며 실행되는 원리
- 문맥 교환을 너무 자주 하면 오버헤드가 발생할 수 있다

# 프로세스의 메모리 영역
- 프로세스가 생성되면 메모리의 커널 영역에 PCB가 생성되고, 사용자 영역에는 크게 '코드 영역', '데이터 영역', '힙 영역', '스택 영역'으로 나뉘어 저장된다.
	- **코드영역** : 기계어로 이루어진 명령어가 저장된다. 데이터가 아닌 CPU가 실행할 명령어가 담겨 있기 때문에 쓰기가 금지되어 있다. 읽기 전용 공간이다.
	- **데이터 영역** : 프로그램이 실행되는 동안 유지할 데이터가 저장되는 공간 대표적으로는 전역변수가 해당된다. 즉 프로그램이 실행되는 동안 유지되며, 프로그램 전체에서 접근할 수 있는 변수
	- **힙 영역** : 프로그래머가 직접 할당할 수 있는 저장 공간. 힙 영역에 메모리 공간을 할당했다면 언젠가는 해당 공간을 반환해야한다. 메모리 공간을 반환하지 않는다면 할당한 공간은 메모리 내에 계속 남아 메모리 낭비를 초래하고 이런 문제를 '메모리 누수'라고 한다.
	- **스택 영역** : 데이터를 일시적으로 저장하는 공간. 함수의 실행이 끝나면 사라지는 매개 변수, 지역 변수가 대표적
- 코드 영역과 데이터 영역은 그 크기가 변하지 않는다. 그래서 코드 영역과 데이터 영역은 '정적 할당 영역'이라고 부르고, 힙 영역과 스택 영역은 프로세스가 실행 과정에서 그 크기가 변할 수 있고 '동적 할당 영역'이라고 부른다.

# 스레드
- 프로세스를 구성하는 실행의 흐름 단위
- 하나의 프로세스는 여러 개의 스레드를 가질 수 있다(화면 출력 스레드, 입력 스레드,...)
- 스레드를 이용하면 하나의 프로세스에서 여러 부분을 동시에 실행할 수 있다.
- 스레드는 프로세스 내에서 각기 다른 스레드 ID, 프로그램 카운터 값을 비롯한 레지스터 값, 스택으로 구성된다.
	- *프로그램 카운터 : 다음에 실행할 명령어가 메모리 어디에 있는지* 를 가리키는 값. CPU 안에 있는 작은 저장 공간(레지스터)에 담긴다.

- 프로세스의 스레드들은 실행에 필요한 최소한의 정보만을 유지한 채 프로세스 자원을 공유하며 실행된다.

- **프로세스** = 실행 중인 프로그램. 코드·데이터·메모리 같은 자원을 담고 있는 **"그릇(공간/환경)"** 에 가까워요.
- **스레드** = 그 그릇 안에서 **실제로 명령어를 하나씩 실행하는 "실행 단위(일꾼)"** 이다. CPU가 진짜로 실행하는 건 바로 이 스레드이다.
- 프로세스가 해야 할 일을 실제로 해내는 게 스레드

# 멀티프로세스와 멀티스레드
- 컴퓨터는 실행 과정에서 여러 프로세스가 동시에 실행될 수 있고, 그 프로세스를 이루는 스레드는 여러 개 있을 수 있다 이때 여러 프로세스를 동시에 실행하는 것을 **멀티 프로세스**라고 한다.
- 프로세스가 해야 할 일을, **한 개의 스레드가 순서대로 처리하는 대신, 여러 스레드가 동시에 나눠서 처리하는 것** → 이걸 멀티스레드라고 한다.
### 동일한 작업을 수행하는 단일 스레드 프로세스 여러 개를 실행하는 것과 하나의 프로세스를 여러 스레드로 실행하는 것은 무엇이 다를까?
"hello"를 화면에 출력하는 간단한 프로그램이 있다고 해 보자. 
이 프로그램을 **세 개의 프로세스로 복사해서 실행(fork)하면** 화면에 "hello"가 **세 번** 출력된다. 
같은 일을 이 프로그램 안에 "hello"를 출력하는 **스레드를 세 개 만들어** 실행해도 화면에는 "hello"가 세 번 출력된다.
### 이 둘의 차이점은?
프로세스끼리는 기본적으로 자원을 공유하지 않지만, 스레드끼리는 같은 프로세스 내의 자원을 공유한다.

프로세스를 fork하여 같은 작업을 하는 동일한 프로세스 두 개를 동시에 실행하면 모든 자원이 복제되어 메모리에 적재된다. 같은 프로그램을 실행하기 위해 메모리에 동일한 내용들이 중복해서 존재하니 낭비이다.
이에 반해 스레드들은 프로세스가 가지고 있는 자원을 공유한다. 여러 프로세스를 병행 실행하는 것보다 메모리를 더 효율적으로 사용할 수 있다.

서로 다른 프로세스들은 기본적으로 자원을 공유하지 않기 때문에 서로가 남남처럼 독릭적으로 실행되는 반면, 스레드는 프로세스의 자원으로 공유하기 때문에 서로 협력과 통신에 유리하다.
멀티프로세스 환경에서는 하나의 프로세스에 문제가 생겨도 다른 프로세스에는 지장이 적거나 없지만,
멀티스레드 환경에서는 하나의 스레드에 문제가 생기면 프로세스 전체에 문제가 생길 수 있다.